$$
\newcommand{\Ker}{\operatorname{Ker}}
\newcommand{\Image}{\operatorname{Im}}
\newcommand{\ch}{\operatorname{ch}}
\newcommand{\Hom}{\operatorname{Hom}}
\newcommand{\Aut}{\operatorname{Aut}}
\newcommand{\id}{\mathrm{id}}
\newcommand{\NN}{\mathbb{N}}
\newcommand{\ZZ}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\QQ}{\mathbb{Q}}
\newcommand{\RR}{\mathbb{R}}
\newcommand{\CC}{\mathbb{C}}
\newcommand{\FF}{\mathbb{F}}
$$
# 輪読会 復習

## Def. 標数
$\phi: \ZZ\to K$, $n \mapsto n\cdot 1$ 
整数は全順序集合なので順序を与えて次のように $\phi$ を定義する.

$$
\phi(n) =
\begin{cases}
\overbrace{1_K + \cdots + 1_K}^{n} & (n > 0) \\
0_K & (n = 0) \\
-\phi(-n) & (n < 0)
\end{cases}
$$

このとき $\phi$ は準同型である. $\phi: \ZZ\to K$ に準同型定理を適用して $\ZZ/\Ker(\phi) \cong \Im(\phi)$ となり $\Im(\phi)$ は整域なので $\Ker(\phi) \subset \ZZ$ は素イデアルであり $(0)$ か素数 $p$ を用いて $(p)$ と表せられる. この単項イデアルを生成する元 $0$ または $p$ を標数と呼び, $\mathrm{ch}\ K$ と書く.

### Prop. 標数の部分体
体 $K$ が標数 $0$ なら部分体に $\QQ$、標数 $p$ なら $\FF_p$ がある.
この命題から $\QQ$ や $\FF_p$ を素体と呼ぶ.
局所化の普遍性 本当に同型になるのか.

**Proof.**
標数 $0$ ならば標数の定義より $\ZZ/(0) = \ZZ \cong \Im(\phi) \subseteq K$ となる。 $K$ は体より $K\backslash\{0\}$ の元は単元であるから $\exists S \subseteq K$, $\QQ \cong S$.
標数 $p$ ならば $\ZZ/(p) = \ZZ/p\ZZ = \FF_p \cong \Im(\phi) \subseteq K$ となる.

### Def. フロベニウス写像
標数 $p$ の体で $q=p^n$ として $(x+y)^q = x^q+y^q, (xy)^q = x^qy^q$ より $\mathrm{Frob}_q: x \mapsto x^q$ は体の準同型となる。これをフロベニウス準同型という.

## 拡大体
### Prop. $K$ 上 $S$ で生成された体 $K(S)$ は体である

**Proof.**
$K[x_1,\ldots , x_n]$ は整域であり, それを局所化すると商体となるから、有理関数体 $K(x_1,\ldots , x_n)$ は体である.
- $S$ が有限集合のとき
有理関数体 $K(x_1,\ldots , x_n)$ に代入して分母が $0$ ではないものを集めたものは体となる.
- $S$ が無限集合のとき
任意の有理関数体に無限集合の部分無限集合を代入した体は構成することはできない. なぜなら有理関数体には無限回の演算を伴うからである.
これより有限集合で生成した体の和集合は体となる.

### Prop. 7.1.6
$L/K$ を拡大体, $S\subset L$ としたとき $T\subset S \implies T\subset K(S) \implies K(T)\subset K(S)$

**Proof.**
$f_1,\ldots,f_m\in T$ が $\alpha_1,\ldots,\alpha_n\in S$ の有理式で表されるなら $f_1,\ldots,f_m\in T$ の有理式も $\alpha_1,\ldots,\alpha_n\in S$ の有理式で表される.

### Def. 代数拡大・超越拡大
$L$ の全ての元が $K$ 上代数的ならば $L/K$ は代数拡大, そうでなければ超越拡大という.

単拡大が超越拡大になる例: $K(x)/K$, $\QQ(\pi)/\QQ$, $\QQ(e)/\QQ$ など.

### Prop. (1) $\alpha$ は $K$ 上代数的である$\iff$(2) $K[\alpha]=K(\alpha)$
(1)$\implies$(2)
$\phi\colon K[x]\to K[\alpha]$ を $\phi(x)=\alpha$ となる $K$ 準同型を考えると $f(\alpha)=0$ となる既約多項式を用いて $K[x]/(f(x))\cong K[\alpha]$ となる. $K[\alpha]$ は整域より $(f(x))$ は素イデアルであり, $K[x]$ は単項イデアル整域であるから $(f(x))$ は極大イデアルである. よって $K[\alpha]$ は体であり, $K[\alpha] = K(\alpha)$ となる.

(2)$\implies$(1)
$\alpha = 0$ のときは自明に $K$ 上代数的である. $\alpha\neq0$ のとき $\alpha^{-1}=a_n\alpha^n+\ldots+a_0$ とかけるから, $a_n\alpha^{n+1}+\ldots+a_0\alpha-1=0$ より $\alpha$ は $K$ 上代数的である.
↑これ天才

### Prop. $K$ 上代数的な元 $\alpha$ とその最小多項式 $f(x)$ において $[K(\alpha):K] = \deg f$ となる。
$f(x) = x^n + a_{n-1}x^{n-1} + \ldots + a_0$ とおくと $\alpha^m = -\alpha^{m-n}(a_{n-1}\alpha^{n-1} + \ldots + a_0)$ となるから $K[\alpha] = K(\alpha)$ の任意の元は $c_{n-1}\alpha^{n-1} + \ldots + c_0$ とかける. ここで $g(x) = c_{n-1}x^{n-1} + \ldots + c_0$ とおくと, $g(\alpha) = 0$ のとき, $g(x) \neq 0$ なら最小多項式 $f(x)$ と矛盾する為, $g(x) = 0$ となる. よって $\{\alpha^{n-1}, \ldots, 1\}$ は基底であり, $[K(\alpha):K] = \deg f$ となる.

### Prop. $L/K$ 拡大について (1) 有限生成な代数拡大$\iff$(2) 有限次拡大
(1)$\implies$(2)
有限生成な代数拡大より $L = K(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$ とおくと $L = K(\alpha_1)\ldots(\alpha_n)$ とかけ, 上の命題より単拡大かつ代数拡大は有限次拡大であるから有限回繰り返し用いて有限次拡大となる.

(2)$\implies$(1)
$L/K$ が有限次拡大より $n = [L:K]$ とおくと $L$ を $K$ 上ベクトル空間として, その $n$ 個の基底 $\{x_1,\ldots,x_n\}$ で有限生成される. また任意の元 $x\in L$ について $m > n$ が存在し, $\{1,x,\ldots,x^m\}$ は一次従属となる. よって $a_0, \ldots, a_m\in K$ が存在し, $a_0 + \ldots + a_mx^m = 0$ となり $x$ は代数的な元である. よって有限生成かつ代数拡大となる.

### Prop. $L/M$, $M/K$ が体の代数拡大ならば, $L/K$ も体の代数拡大である
**Proof.**
$\alpha\in L$ とその $M$ 上最小多項式 $f(x)=x^n+a_1x^{n-1}+\ldots+a_n\in M[x]$ をおく. このとき $M' = K(a_1,\ldots,a_n)$ とおくと $M'/K$ は有限次拡大であり $M'(\alpha)/M'$ も有限次拡大である. よって $M'(\alpha)/K$ は代数拡大であり, $\alpha$ は $K$ 上代数的である.

## 代数閉包
代数拡大 任意の $\alpha\in K$ に対し $f(\alpha)=0$ となる $f(x)\in K[x]$ が存在する.
代数閉体 任意の $f(x)\in K[x]$ に対し, $f(\alpha)=0$ となる $\alpha\in K$ が存在する.
代数閉包 代数拡大かつ代数閉体

### Prop. 代数閉包の存在
**Proof.**
まず $K$ を含む代数閉体が存在することを示す.
$K[x]$ の既約多項式の集合 $P$ をおき, $f(x)\in P$ に対し, (これから構成する拡大体での多項式の根として)1つの変数 $X_f$ を考えた無限変数の多項式環 $A = K[X_f]_{f\in P}$ を考える.
$f(X_f)_{f\in P}$ で生成された $A$ 上イデアル $\mathfrak{a}$ について $\mathfrak{a}\neq A$ であることを示す. $a=A$ と仮定すると, 有限和 $\sum_{i=1}^na_if_i(X_{f_i})\in \mathfrak{a}$ が存在し, $\sum_{i=1}^na_if_i(X_{f_i})=1$ を満たす. $K$ について各 $f_i(x)$ の根の1つ $\alpha_i$ により生成された体の $X_f$ による多項式環 $K(\alpha_1,\ldots,\alpha_n)[X_f]_{f\in P}$ において $X_{f_i}$ に $\alpha_i$ を代入することで $\sum_{i=1}^na_if_i(X_{f_i})=0$ が成立する. また $K[X_f]_{f\in P} \subset K(\alpha_1,\ldots,\alpha_n)[X_f]_{f\in P}$ となる為, $\sum_{i=1}^na_if_i(X_{f_i})=1$ は恒等的に成り立つ. よって $0 = 1$ となり矛盾する.
これより $\mathfrak{a}$ を含む極大イデアル $\mathfrak{m}$ が存在し, $K_1 = A/\mathfrak{m}$ は体となる. $P$ の既約多項式 $f(x)$ に $\alpha = X_f+\mathfrak{m}$ を代入することで $f(X_f) \in \mathfrak{a} \subset \mathfrak{m}$ より $f(\alpha) = f(X_f) + \mathfrak{m} = 0 + \mathfrak{m}$ であるから, 任意の $K[x]$ 上既約多項式は $K_1$ で根を持つ. また $X_f\in K_1$ は $K$ 上代数的であるから $K_1/K$ は代数拡大である.

$K_0=K$ とおいて $K_0$ から $K_1$ を構成したように $K_i$ から $K_{i+1}$ を構成でき, 集合列 $K_0\subset K_1\subset K_2\subset\ldots$ を作る. $\overline{K}=\bigcup_{i=0}^{\infty}K_i$ とおくと $\overline{K}$ は代数拡大である. $\overline{K}$ が代数閉体であることを示す. 
$f(x)\in\overline{K}[x]\backslash\overline{K}$ について, ある $i$ が存在し, $f(x)\in K_i[x]$ となる. すると $K_{i+1}$ において $f(x)$ の根 $\alpha$ が存在する. よって $\overline{K}$ が代数閉体となるから, $\overline{K}$ は代数閉包である.

### Prop. $L_1\subset M_1\subset K_1$, $L_2\subset M_2\subset K_2$ が $K$ の代数拡大で, $L_1$, $L_2$ は代数閉体, $\phi\colon M_1\to M_2$ は $K$ 上同型とする. このとき, $K$ 上同型 $\psi\colon L_1\to L_2$ で $\phi$ を拡張するものが存在する.

$X$ を $L_1/M_1$ の中間体 $F$ と $\phi$ の拡張になっている $K$ 同型 $\psi \colon F\to L_2$ の組 $(F, \psi)$ の集合とする.
$X$ について順序を定める. $(F_1, \psi_1), (F_2, \psi_2)\in X$ に対し, $F_1\subset F_2$ かつ $\psi_2$ が $\psi_1$ の拡張となっているとき, $(F_1, \psi_1) \leq (F_2, \psi_2)$ とすると順序となる.
$X$ の任意の全順序部分集合 $Y$ に対し, $F_0 = \bigcup_{(F,\psi)\in Y} F$ とおく. $x\in F_0$ なら $x\in F$ となる組 $(F,\psi)$ が存在し $\psi_0(x) = \psi(x)$ とおく. このとき, $(F_0, \psi_0)$ は $Y$ は上界となる. よって, ツォルンの補題より $X$ に極大元 $(F_{max}, \psi_{max})$ が存在する.
もし $L_1 \neq F_{max}$ なら, $\alpha\in L_1\backslash F_{max}$ をとって $\psi_{max}$ の拡張である $\psi'_{max}$ 極大元より大きい元 $(F_{max}(\alpha), \psi'_{max})$ 
$F_{max}(\alpha)\cong F_{max}[x]/(f(x))\cong\phi_{max}(F_{max})[x]/(\psi(f(x)))\cong \phi_{max}(F_{max})(\beta)$



[疑問] $\mathbb{F}_2[x]$ 上で $f(x)=(x-\alpha)^2, f'(x)=0$ は重根であるのか?
雪江代数2の系3.3.4について互いに素または $f'(x)=0$ として場合分けすれば同様に証明できる. 多分gcdが定義できないときも互いに素と言っていそう.
